### 2014-12-10 qualificacao/ufsc_template_qualify/ufsc_template_qualify/simples.tex
adicionando slides qualificação

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Universidade Federal de Santa Catarina             
% Biblioteca Universitária                     
%                                                           
% (c)2010 Roberto Simoni (roberto.emc@gmail.com)
%         Carlos R Rocha (cticarlo@gmail.com)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\PassOptionsToPackage{abnt-etal-cite=1, abnt-etal-list=0}{abntcite}
\documentclass{ufscThesis}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Pacotes usados especificamente para este documento
% Definidos pelo criador do documento
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage{graphicx}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Pacote que permite o uso de múltiplas linhas em uma tabela
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage{multirow}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Pacote que permite a criação de algoritmos computacionais
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage[lined,boxed]{algorithm2e}

%\renewcommand{\theequation}{\arabic{equation}} %se desejar tirar o capitulo

%\usepackage[labelsep=period]{caption} % O separador de legenda é um .
\usepackage[labelsep=endash]{caption} % O separador de legenda é um -

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Identificadores do trabalho
% Usados para preencher os elementos pré-textuais
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\titulo{Otimizando um Espaço de Tuplas Tolerante a Intrusões} % Titulo do trabalho
%\subtitulo{Estilo \LaTeX~ padrão}                % Subtitulo do trabalho (opcional)
\autor{Marcelo Ribeiro Xavier da Silva}           % Nome do autor
\data{01}{junho}{2012}                           % Data da publicação do trabalho

\orientador{Prof. Dr. Lau Cheuk Lung}                    % Nome do orientador e (opcional) seu título
\coorientador{Prof. Dr. Aldelir Fernando Luiz}                % Nome do coorientador e seu título (opcional)
%\coordenador{Prof. Dr. ?}              % Nome do coordenador do curso e (opcional) seu título

%\departamento[a]{Faculdade de Ciências do Mar}
%\curso[a]{Atividade de Extensão em Corte e Costura}

%%% Sobre a Banca
\numerodemembrosnabanca{3} % Isso decide se haverá uma folha adicional
\orientadornabanca{sim} % Se faz parte da banca definir como sim
%\coorientadornabanca{sim} % Se faz parte da banca definir como sim
\bancaMembroA{Prof. Dr. Convidado} %Nome do presidente da banca
\bancaMembroB{Prof. Dr Outro}      % Nome do membro da Banca
\bancaMembroC{Prof. Dr E mais um}     % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroD{Prof. quarto membro}       % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroE{Prof. quinto membro}       % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroF{Prof. sexto membro}        % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroG{Prof. sétimo membro}       % Nome do membro da Banca

%\dedicatoria{A quem o trabalho é dedicado, se é que o é (opcional)}

%\agradecimento{Agradecimentos opcionais, caso existam pessoas ou entidades a quem se deve apoio ou suporte ao trabalho ora apresentado.}

%\epigrafe{Um bonito pensamento ou citação, se for o caso}{autor do pensamento}

%\textoResumo {Aqui é redigido o resumo do documento...  blabla blablablabla blabla ipsum loren e a sophia também blab ablablabl ablbalbalblab lablablbalb lab lab lab labl a blab lablablab la blab alballbalba lba lba }

%\palavrasChave {chave 1. chave 2. ... chave n.}

%\textAbstract {Here is written the abstract of the document}

%\keywords {key 1. key 2. ... key n.}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Início do documento                                
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}
%--------------------------------------------------------
% Elementos pré-textuais
\capa  
%\folhaderosto[comficha] % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
%\folhaaprovacao
%\paginadedicatoria
%\paginaagradecimento
%\paginaepigrafe
%\paginaresumo
%\paginaabstract
\listadefiguras
%\listadetabelas 
%\listadeabreviaturas
%\listadesimbolos
\sumario

%-------------------------------------------------------------------------------
% Para listagens de algoritmos e de código, recomenda-se consultar os
% pacotes algorithms e lstlistings, que são usados para definir esses
% dois tipos de elementos de texto e possuem os comandos
% \listofalgorithms e \lstlistoflistings, respectivamente.
%-------------------------------------------------------------------------------

%--------------------------------------------------------
% Elementos textuais

\chapter{Introdução}
A popularização da \textit{Internet}, redes socias e \textit{softwares} na \textit{web} fez com que houvesse um significativo crescimento na área de computação distribuída. Este crescimento traz em si a preocupação em assegurar que estas aplicações, que fazem parte do nosso dia-a-dia, não venham a falhar ou ficarem indisponíveis. Esta preocupação com a disponibilidade, corretude e integridade destes serviços estimula o estudo de mecanismos que visam a segurança de funcionamento destes sistemas, isto é, os sistemas atuais devem ser cada vez mais robustos e devem, do ponto de vista dos utilizadores, estar sempre disponíveis com garantias de corretude e integridade, já que as falhas dos mesmos acarretam não apenas desperdícios financeiros, mas também de tempo. Neste âmbito, os requisitos de tolerância a faltas, que costumavam ser aplicados apenas no domínio dos sistemas de missão crítica e de segurança nacional, são hoje também aplicados a outros domínios de sistemas, como é o caso dos sistemas distribuídos.

Com o uso massivo da  \textit{Internet} para tráfego de dados (pessoais, profissionais, empresariais, etc), surge também a preocupação com segurança e o sigilo destes dados. A confidencialidade torna-se um agravante em sistemas distribuídos, isto deve-se ao fato das informações estarem replicadas em vários servidores, ou seja, é mais fácil interceptar os dados que estão sendo trafegados.
Dentro da área de tolerância a intrusão existe uma grande preocupação com a diminuição de recursos e passos para que os servidores cheguem a um acordo \cite{bessani2008depspace} \cite{correia2002efficient} \cite{bessaniefficient}, entretanto são mais raros os trabalhos que propõe aliar confidencialidade à diminução recursos computacionais. As novas soluções para sistemas distribuídos devem atender aos requisitos da atualidade tolerando faltas e mantendo a coerência.

Diante destes fatos, parece lógico afirmar que se fazem necessários novos modelos que consigam agregar as qualidades dos anteriormente propostos de maneira a atingir soluções ainda mais completas para a área da computação distribuída. Estas soluções tem por desafio a manutenção da consistência e da disponibilidade do sistema de maneira confidencial, mesmo que situações de adversidade venham a ocorrer.

O objetivo geral deste trabalho é a otimização de um modelo de espaço de tuplas tolerante a faltas bizantinas usando replicação \cite{bessani2008depspace} que, através do uso de uma infraestrutura de algoritmos baseados em registradores (memória compartilhada distribuída), consiga manter a confidencialidade aliada à diminuição de quantidade de recursos de $3f + 1$ \cite{lamport1982byzantine} para $2f +1$. Este modelo deve possuir interfaces que permitam sua utilização por diferentes tipos de aplicações, i.e., devem ser definidos mecanismos que permitam que aplicações críticas possam ser desenvolvidas e façam uso deste modelo. Tendo em vista que este modelo será utilizado como base para as mais variadas aplicações, devem ser também estudados aspectos de qualidade de serviço, tendo em vista a possibilidade de presença de entidades bizantinas no sistema.

Em suma, as falhas em sistemas distribuídos, 	que podem ter origens diversas,  sejam de natureza acidental, e.g., erros de programação, erros de depuração, queima de componentes, etc, ou de  natureza maliciosa, tal como ataques de segurança bem sucedidos, podem resultar em intrusões nos sistemas comprometendo as propriedades de segurança e/ou causando falhas nos componentes invadidos. Isto expõe que a tolerância a faltas e intrusões é um requisito fundamental para prover um nível satisfatório de qualidade de serviço para as aplicações executadas em ambientes de computação distribuída.

\section{Organização do Texto}
O restante do documento esta organizado conforme segue. O capítulo \ref{traCor} apresenta os trabalhos que se relacionam diretamente com o assunto da proposta. O capítulo \ref{conBasComDis}
apresenta os principais conceitos  da literatura.  Por fim o capítulo \ref{proTrab} apresenta o trabalho proposto para desenvolvimento da tese de mestrado onde é exposta a motivação, os objetivos, considerações sobre os aspectos relacionados a proposta de tese e toda a base necessária a fim de atingir os objetivos estabelecidos.

\chapter{Trabalhos Correlatos} \label{traCor}
\section{An Efficient Byzantine-Resilient Tuple Space}

@@

@@

A filosofia da Espaço de Tuplas Bizantinas Linearizáveis é usar protocolos baseados em quórum para as operações de leitura e escrita e uma primitiva de acordo para as operações de leitura-remoção.
Em sistemas de quórum a escrita é usualmente feita através dos passos 1) leitura da estampilha temporal de um quórum, 2)incrementá-la 3) escrita do novo valor e da nova estampilha temporal. A leitura, nesses sistemas, executa os passos 1) leitura do par de estapilhas temporais de um quórum, 2) aplicar alguma regra de consolidação de leitura, e.g. "o valor atual do registro é aquele associado com o maior valor de estampilha temporal que aparece $f + 1$ vezes".
Para desenvolver um espaço de tuplas de objetos usando estas técnicas, surgem duas diferenças: 1) o estado do espaço de tuplas pode ser arbitrariamente grande e 2) a operação de leitura-remoção não pode ser implementada por protocolos de leitura e escrita devido ao fato de que uma mesma tupla não pode ser removida por duas operações concorrentes.
A primeira diferença torna impossível o uso de estampilhas temporais. A segunda diferença faz com que a opereção de leitura-remoção sejam executadas de maneira concorrente em todos os servidores. Para solucionar estes problemas, três técnicas são implementadas pelos autores.
A primeira técnica cria três estados para as tuplas não inserido, inserido e removido. Isto é, não é mais necessário o uso de estampilhas temporais, pois um processo que invoca uma operação de leitura vai receber uma resposta apenas das tuplas que estiverem no estado inserido.
A segunda técnica é a aplicação de um de padrão de \textit{listener} de comunicação para operações de leitura assegurando que o decisão usual por quórum possa ser aplicada no sistema mesmo com execuções em paralelo.
A terceira técnica  é a modificação do algoritmo Bizantino de PAXOS para permitir que o líder possa propor a ordem para operação, permitindo que sistema alcance um acordo mesmo quando não houver acordo de estado entre as réplicas.

Antes de descrever os protocolos os autores fazem algumas suposições adicionais:
\begin{itemize}
\item Para permitir que tuplas locais sejam representadas como conjuntos, os autores assumiram que todas as tuplas são únicas;
\item Toda mensagem que deveria estar assinada por um servidor e não está corretamente assinada é simplesmente ignorada;
\item Todas as mensagens carregam um \textit{nonce} para evitar ataques de repetição;
\item Controle de acesso é implicitamente forçado. Isto é, cada espaço de tuplas possui algum tipo mecanismo de controle de acesso especificando quais processos podem inserir tuplas e cada tupla possui dois conjuntos de processos que podem ler e remover;
\item Os algoritmos são descritos considerando um espaço de tuplas único, mas sua extensão para suportar múltiplos espaços tupla é simples: Uma cópia de cada espaço é implantada em cada servidor e todos os protocolos são executados no escopo de um dos espaços adicionando o campo em cada mensagem indicando que espaço de tuplas está sendo acessado.
\item As reações dos servidores às recepções de mensagens são atomicas.
\end{itemize}

@@

@@

O protocolo de leitura de tuplas é um pouco mais complicado que o anterior por duas razões. Primeiro por empregar o padrão de \textit{listener} de comunicação para capturar o estado das réplicas entre as remoções. E a segunda razão é que, se uma tupla correspondente for encontrada, o processo pode ter que escrevê-la no sistema para assegurar sua leitura em leituras subsequentes, satisfazendo a propriedade de linearização.
Quando uma leitura é chamada, o cliente $p$ envia o \textit{template} $t$ para os servidores. Quando um servidor $s$ recebe essa mensagem, o mesmo registra $p$ como um \textit{listener} e responde com todas as tuplas em $T_s$ que combinam com $t$ e com o número atual de tuplas que já foram removidas $r_s$. Enquanto $p$ está registrado como um \textit{listener}, sempre que uma tupla é adicionada ou removida do espaço, um conjunto com as tuplas que combinam com $t$ é enviado para $p$.
O processo $p$ coleta as respostas dos servidores, colocando-as em uma matriz de Respostas, até que tenha um conjunto de respostas de um quórum de servidores reportando o estado após o mesmo número de remoções de tuplas $r$. Depois disso, uma mensagem de LEITURA-COMPLETA é enviada aos servidores.
O resultado da operação depende apenas de uma linha da matriz de Respostas. Essa linha representa um corte no estado do sistema onde um quórum  de servidores processaram exatamente as mesmas $r$ remoções, portanto, neste corte, a fundamentação de quórum pode ser aplicada.
Este é um mecanismo fundamental para assegurar que os algoritmos de acordo e os protocolos baseados em quórum possam ser utilizados em conjunto por diferentes operações.

@@

@@

@@

@@

@@

@@

@@

@@

@@

@@

@@

@@

@@

As seguintes propriedades tem que ser satisfeitas para que o RePEATS cumpra com as propriedades de vivacidade e segurança:
\begin{itemize}
\item Ordem total: as requisições são executadas na mesma ordem por todas as réplicas corretas do sistema;
\item Liberdade de bloqueio (lock-freedom): em qualquer execução do sistema, se um processo correto envia uma requisição para execução onde existam requisições pendentes de execução, alguma requisição será executada.
\end{itemize}
Além das propriedades descritas, um serviço replicado usando o RePEATS apresenta um comportamento equivalente a sua implementação em um sistema não replicado, isto é, satisfaz o modelo de consistência conhecido por linearização.

@@

@@

@@

@@

@@

@@

@@

@@

@@

@@

\chapter{Conceitos Básicos em Computação Distribuída}\label{conBasComDis}
\section{Ambiente de Computação Distribuída}
\subsection{Modelo de Sistema}
O modelo de sistema define as asserções que sustentam os algoritmos. Isto é, o modelo de sistema, neste trabalho, pode ser visto como a especificação formal do conjunto das hipóteses que asseguram a inviolabilidade das propriedades do sistema.

@@

\subsection{Acordo Bizantino}
Em ambientes onde é possível a ocorrência de faltas bizantinas, o problema de consenso ou acordo, do ponto de vista teórico, necessita que mais de dois terços dos participantes entrem em acordo \cite{lamport1982byzantine} considerando-se $f$ faltas e $3f + 1$ participantes.

Em  \cite{lamport1982byzantine}, usando o conceito de generais bizantinos, os autores provam que esta proporção é válida, e é em função deste trabalho que surge o termo faltas bizantinas. As figuras \ref{figGeneralTraidor} e \ref{figTenenteTraidor} mostram a impossibilidade de acordo bizantino descrita no artigo.

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=.6\textwidth]{figs/figGeneralTraidor.png}
\caption{General traídor.}
\label{figGeneralTraidor}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=.6\textwidth]{figs/figTenenteTraidor.png}
\caption{Tenente traídor.}
\label{figTenenteTraidor}
\end{figure}

O problema é descrito da seguinte maneira: Dado um exército com um general e seus tenentes,  o general envia uma ordem aos tenentes. Esta ordem pode ser atacar ou recuar, os tenentes trocam entre si a informação que cada um recebeu do general para validá-las. No primeiro caso (figura \ref{figGeneralTraidor}) o general traídor emite ordens diferentes aos tenentes. Ao trocarem informações, os tenentes não chegarão a um consenso, portanto, não saberão como agir. No segundo caso  (figura \ref{figTenenteTraidor}) quem forja uma ordem é um dos tenentes, gerando o mesmo impasse. Como não existe nenhuma maneira de validar quem é o traídor, o processo simplesmente estagna. A impossibilidade de acordo bizantino com $n$ menor que $3f + 1$ é válida tanto para sistemas síncronos e assíncronos.

A figura \ref{figGeneralTraidor_n4} demonstra que com acréscimo de mais um participante, isto é, aumentando-se de $2f + 1$ para $3f +1$ e, neste exemplo considerando-se $f = 1$, é possível prosseguir com a ordem, mesmo que haja até $f$ traídores no exército. Isto é possível em função da segunda etapa do processo, onde os tenentes trocam informações entre si. Pois, segundo a figura, ao final do processo, cada tenente terá pelos duas ordens para atacar conseguindo uma predominância da ordem para atacar, i.e., entrando em consenso. Este fato prova que com pelo menos $3f + 1$ participantes é possível resolver o problema de acordo bizantino.

 A literatura apresenta soluções práticas que conseguem diminur o número de participantes \cite{dolev1983authenticated} \cite{juniorsmit} \cite{bessaniefficient}, entretanto ainda existe bastante espaço para pesquisas.

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth]{figs/figGeneralTraidor_n4.png}
\caption{Possibilidade de acordo bizantino com $3f + 1$ participantes.}
\label{figGeneralTraidor_n4}
\end{figure}

\chapter{PROPOSTA DE TRABALHO}\label{proTrab}
\section{Introdução}
A tese de mestrado aqui proposta abordará aspectos relacionados a ambientes de computação distribuída suscetíveis a faltas bizantinas. A proposta é baseada na procura de respostas e soluções para alguns problemas fundamentais na construção de sistemas distribuídos. A proposta é concebida sob a ótica de um espaço de tuplas aumentado e protegido por políticas encapsulando um modelo de registradores tolerante a faltas bizantinas .
A proposta foca na diminuição recursos computacionais necessários para se conseguir acordo através de uma variação do protocolo Paxos bizantino em uma infraestrutura de espaço de tuplas aumentado.

Este capítulo esta organizado da seguinte maneira: a seção  \ref{proMot}  apresenta a motivação para a proposta desta tese; a
seção  \ref{proObj} e sua subseção \ref{proObjEsp} descrevem, respectivamente, o objetivo geral e os objetivos específicos do trabalho; a seção \ref{proDesDetProTes} apresenta os detalhes da proposta de tese; Por fim, seção \ref{proPla} descreve as etapas planejadas para execução do trabalho.

\section{Motivação}\label{proMot}
A popularização da \textit{Internet}, redes socias e \textit{softwares} na \textit{web} fez com que houvesse um significativo crescimento na área de computação distribuída. Este crescimento traz em si a preocupação em assegurar que estas aplicações, que fazem parte do nosso dia-a-dia, não venham a falhar ou ficarem indisponíveis. Esta preocupação com a disponibilidade, corretude e integridade destes serviços estimula o estudo de mecanismos que visam a segurança de funcionamento destes sistemas, isto é, os sistemas atuais devem ser cada vez mais robustos e devem, do ponto de vista dos utilizadores, estar sempre disponíveis com garantias de corretude e integridade, já que as falhas dos mesmos acarretam não apenas desperdícios financeiros, mas também de tempo. Neste âmbito, os requisitos de tolerância a faltas, que costumavam ser aplicados apenas no domínio dos sistemas de missão crítica e de segurança nacional, são hoje também aplicados a outros domínios de sistemas, como é o caso dos sistemas distribuídos.

Com o uso massivo da  \textit{Internet} para tráfego de dados (pessoais, profissionais, empresariais, etc), surge também a preocupação com segurança e o sigilo destes dados. A confidencialidade torna-se um agravante em sistemas distribuídos, isto deve-se ao fato das informações estarem replicadas em vários servidores, ou seja, é mais fácil interceptar os dados que estão sendo trafegados.
Dentro da área de tolerância a intrusão existe uma grande preocupação com a diminuição de recursos computacionais para que os servidores cheguem a um acordo \cite{bessani2008depspace} \cite{correia2002efficient} \cite{bessaniefficient}, entretanto são mais raros os trabalhos que propõe aliar confidencialidade à diminução de recursos computacionais. As novas soluções para sistemas distribuídos devem atender aos requisitos da atualidade, tais como: confiabilidade, consistência, tolerância a faltas e coerência.

Diante destes fatos, parece lógico afirmar que se fazem necessários novos modelos que consigam agregar as qualidades dos anteriormente propostos de maneira a atingir soluções ainda mais completas para a área da computação distribuída. Estas soluções tem por desafio a manutenção da consistência e da disponibilidade do sistema de maneira confidencial, mesmo que situações de adversidade venham a ocorrer. Esta proposta de tese tem como objetivo investigar soluções e modelos para que se alcance a diminuição de recursos computacionais necessários para tolerar faltas bizantinas em sistemas distribuídos com espaço de tuplas com o manutenção da confidencialidade.

\section{Objetivos}\label{proObj}
\subsection{Objetivo Geral}
O objetivo geral deste trabalho é a otimização de um modelo de espaço de tuplas tolerante a faltas bizantinas usando replicação \cite{bessani2008depspace} que, através do uso de uma infraestrutura de algoritmos baseados em registradores (memória compartilhada distribuída), consiga manter a confidencialidade aliada à diminuição de quantidade de recursos de $3f + 1$ \cite{lamport1982byzantine} para $2f +1$. Este modelo deve possuir interfaces que permitam sua utilização por diferentes tipos de aplicações, i.e., devem ser definidos mecanismos que permitam que aplicações críticas possam ser desenvolvidas e façam uso deste modelo. Tendo em vista que este modelo será utilizado como base para as mais variadas aplicações, devem ser também estudados aspectos de qualidade de serviço, tendo em vista a possibilidade de presença de entidades bizantinas no sistema.

Os protocolos e algoritmos a serem desenvolvidos devem incorporar propriedades de segurança de funcionamento \cite{avizienis2004basic}, e, portanto, devem prover os atributos de confiabilidade, disponibilidade, integridade e confidencialidade \cite{bessani2008depspace} de forma transparente para as aplicações.
Dentro dos objetivos está a implementação de um protocolo Paxos \cite{lamport2001paxos} \cite{bessani2009efficient} \cite{zielinski2004paxos} simplificado que necessite de apenas $2f + 1$ recursos para resolver o problema de consenso. Este protocolo deve ser incorporado a um modelo de coordenação de tuplas  \cite{bessani2008depspace} que será a base para garantir confidencialidade.

A partir dos trabalhos desenvolvidos se pretende implementar um \textit{middleware} como solução completa para servir de suporte para sistemas de computações que preveem a participação de processos maliciosos e não confiáveis.

\subsection{Objetivos Específicos}\label{proObjEsp}
Após definido o objetivo geral é possível traçar os objetivos específicos desta proposta:

\begin{enumerate}

\item Desenvolvimento de um protocolo baseado no Paxos Bizantino que funcione sobre um ambiente de registradores para resolução do problema de consenso com diminuição de recursos computacionais necessários;

\item Desenvolvimento de um espaço de tuplas tolerante a faltas bizantinas utilizando técnicas de replicação que incorpore o Paxos desenvolvido;

\item Avaliação das extensões a serem agregadas ao modelo visando permitir que aplicações sujeitas a faltas maliciosas possam ser desenvolvidas a partir dele;

\item Agregar mecanismos de segurança de funcionamento \cite{avizienis2004basic} ao espaço de tuplas;

\item Desenvolvimento de métricas para avaliação dos modelos;

\item Implementação de um middleware que sirva de suporte para sistemas de computações que preveem a participação de processos maliciosos e não confiáveis;

\end{enumerate}

\section{Descrição Detalhada da Proposta de Tese}\label{proDesDetProTes}
\subsection{Arquitetura e Modelo de Sistema}
O modelo de sistema adotado consiste em um sistema assíncrono onde existem os conjuntos de processos $C = \{c_1, c_2, c_3, ... \}$ com um numero arbitrário de clientes e $S = \{s_1, s_2, s_3, ... , s_n\}$ com $n$ servidores que implementam cópias do serviço replicado. Os servidores consistem em máquinas virtuais cada uma hospedada em uma máquina real, isto é, para cada máquina física existirá apenas uma máquina virtual. O modelo de falhas de processos admite que um número arbitrário de clientes e até $f  \leq [{n - 1 \over 2}] $ servidores venham a falhar em suas especificações apresentando faltas bizantinas \cite{lamport1982byzantine}: os processos faltosos podem (fugindo de maneira arbitrária de suas especificações) parar, omitir envio ou entrega de mensagens, enviar respostas incorretas, ou agir de qualquer maneira não especificada. Contudo, assume-se independência de faltas , i.e., a probabilidade da ocorrência de uma falta em determinada réplica de um serviço independe da ocorrência de falta em outra réplica. Isto pode ser obtido na prática através do uso extensivo de diversidade (hardware, sistemas operacionais, máquinas virtuais, bancos de dados, linguagens, etc) \cite{rodrigues2001base} \cite{obelheiro2005analisando}.

Os processos comunicam-se através de um PEATS \cite{bessani2009sharing}. O espaço de tuplas é confiável, i.e., não sucetível a falhas. Esta premissa é substanciada na prática através do uso de um espaço de tuplas tolerante a faltas bizantinas \cite{luiz2008repeats}.

>>>>

\chapter{Introdução}
\section{Introdução}
A consolidação da internete como ferramenta de comunicação abrangente à todas as áreas do conhecimento propicia um  ambiente para o desenvolvimento de tecnologias e aplicações inovadoras. A distribuição deste ambiente acarreta em heterogeneidade, variabilidade e irregularidade na comunicação e falta de confiabilidade. Já é existente e está em crescimento a necessidade de distribuir em larga escala a computação. Estas evoluções tecnológicas estimulam a criação de modelos e paradigmas computacionais, seja através de inovação ideológica ou edificação do conhecimento já adquirido.

Dentre as soluções propostas nesta evolução é comum o uso da abordagem de troca de mensagens para a comunicação das componentes distribuídas, entretanto através desta estratégia pode haver, e em geral há, perda da confiabilidade e do anonimato. Em função disto, se fazem necessárias inovações na área. Além disto, o uso irrestrito de recursos é um problema não apenas do ponto de vista financeiro, mas também se torna um vilão no fator confidencialidade, dado que, quanto mais distribuída, ou difundida é uma informação, mais simples se torna a interceptação da mesma por terceiros.

Outro aspecto à ser analisado é a segurança do funcionamento, afinal é preciso se que se garanta o funcionamento correto de um sistema distribuído, ainda que este sistema esteja sob ataques ou que suas componentes estejam falhas. Pouco importa a natureza da falha, podem ser intencionais ou não e maliciosas ou não.

A tolerância a faltas e falhas é,  no contexto de distribuição de sistemas, um assunto de suma importância e deve ser visto como um requisito de qualidade.

\chapter{Trabalhos Correlatos}
\section{An Efficient Byzantine-Resilient Tuple Space}

\textbf{Introdução}

@@

\textbf{Sistemas Bizantinos de quórum}

@@

\textbf{Espaço de Tuplas Bizantinas Linearizáveis}

\textbf{Fundamentação do projeto e novas técnicas}

A filosofia da ETBL é usar protocolos baseados em quórum para as operações de leitura e escrita e uma primitiva de acordo para as operações de leitura-remoção.
Em sistemas de quórum a escrita é usualmente feita através dos passos 1) leitura da estampilha temporal de um quórum, 2)incrementá-la 3) escrita do novo valor e da nova estampilha temporal. A leitura, nesses sistemas, executa os passos 1) leitura do par de estapilhas temporais de um quórum, 2) aplicar alguma regra de consolidação de leitura, e.g. "o valor atual do registro é aquele associado com o maior valor de estampilha temporal que aparece $f + 1$ vezes".
Para desenvolver um espaço de tuplas de objetos usando estas técnicas, surgem duas diferenças: 1) o estado do espaço de tuplas pode ser arbitrariamente grande e 2) a operação de leitura-remoção não pode ser implementada por protocolos de leitura e escrita devido ao fato de que uma mesma tupla não pode ser removida por duas operações concorrentes.
A primeira diferença torna impossível o uso de estampilhas temporais. A segunda diferença faz com que a opereção de leitura-remoção sejam executadas de maneira concorrente em todos os servidores. Para solucionar estes problemas, três técnicas são implementadas pelos autores.
A primeira técnica cria três estados para as tuplas não inserido, inserido e removido. Isto é, não é mais necessário o uso de estampilhas temporais, pois um processo que invoca uma operação de leitura vai receber uma resposta apenas das tuplas que estiverem no estado inserido.
A segunda técnica é a aplicação de um de padrão de \textit{listener} de comunicação para operações de leitura assegurando que o decisão usual por quórum possa ser aplicada no sistema mesmo com execuções em paralelo.
A terceira técnica  é a modificação do algoritmo Bizantino de PAXOS para permitir que o líder possa propor a ordem para operação, permitindo que sistema alcance um acordo mesmo quando não houver acordo de estado entre as réplicas.

\textbf{Protocolos}

Antes de descrever os protocolos os autores fazem algumas suposições adicionais.

\textbf{Suposições adicionais}

\begin{itemize}
\item Para permitir que tuplas locais sejam representadas como conjuntos, os autores assumiram que todas as tuplas são únicas;
\item Toda mensagem que deveria estar assinada por um servidor e não está corretamente assinada é simplesmente ignorada;
\item Todas as mensagens carregam um \textit{nonce} para evitar ataques de repetição;
\item Controle de acesso é implicitamente forçado. Isto é, cada espaço de tuplas possui algum tipo mecanismo de controle de acesso especificando quais processos podem inserir tuplas e cada tupla possui dois conjuntos de processos que podem ler e remover;
\item Os algoritmos são descritos considerando um espaço de tuplas único, mas sua extensão para suportar múltiplos espaços tupla é simples: Uma cópia de cada espaço é implantada em cada servidor e todos os protocolos são executados no escopo de um dos espaços adicionando o campo em cada mensagem indicando que espaço de tuplas está sendo acessado.
\item As reações dos servidores às recepções de mensagens são atomicas.
\end{itemize}

\textbf{Variáveis de Protocolo}

@@

\textbf{Inserção de Tupla - Protocolo de saída}

@@

\textbf{Leitura de Tupla}

O protocolo de leitura é um pouco mais complicado que o anterior por duas razões. Primeiro por empregar o padrão de \textit{listener} de comunicação para capturar o estado das réplicas entre as remoções. E a segunda razão é que, se uma tupla correspondente for encontrada, o processo pode ter que escrevê-la no sistema para assegurar sua leitura em leituras subsequentes, satisfazendo a propriedade de linearização.
Quando uma leitura é chamada, o cliente $p$ envia o \textit{template} $t$ para os servidores. Quando um servidor $s$ recebe essa mensagem, o mesmo registra $p$ como um \textit{listener} e responde com todas as tuplas em $T_s$ que combinam com $t$ e com o número atual de tuplas que já foram removidas $r_s$. Enquanto $p$ está registrado como um \textit{listener}, sempre que uma tupla é adicionada ou removida do espaço, um conjunto com as tuplas que combinam com $t$ é enviado para $p$.
O processo $p$ coleta as respostas dos servidores, colocando-as em uma matriz de Respostas, até que tenha um conjunto de respostas de um quórum de servidores reportando o estado após o mesmo número de remoções de tuplas $r$. Depois disso, uma mensagem de LEITURA-COMPLETA é enviada aos servidores.
O resultado da operação depende apenas de uma linha da matriz de Respostas. Essa linha representa um corte no estado do sistema onde um quórum  de servidores processaram exatamente as mesmas $r$ remoções, portanto, neste corte, a fundamentação de quórum pode ser aplicada.
Este é um mecanismo fundamental para assegurar que os algoritmos de acordo e os protocolos baseados em quórum possam ser utilizados em conjunto por diferentes operações.

\textbf{Leitura Destrutiva de Tupla}

@@

\textbf{Introdução}

@@

\textbf{Espaço de Tuplas com Segurança de Funcionamento}

@@

\textbf{Arquitetura do DepSpace}

@@

\textbf{Replicação}

@@

\textbf{Confidencialidade}

@@

\textbf{Controle de Acesso}

@@

\textbf{Políticas de Segurança de Granularidade Fina}

@@

\textbf{Serviço USIG}

@@

\textbf{MinBFT}

@@

\textbf{MinZyzzyva}

@@

\textbf{Espaço aumentado de tuplas e Protegido por Políticas}

@@

\textbf{A Arquitetura do RePEATS}

\textbf{Visão Geral}

@@

\textbf{Propriedades}

As seguintes propriedades tem que ser satisfeitas para que o RePEATS esteja sempre vivo e seguro:
\begin{itemize}
\item Ordem total: as requisições são executadas na mesma ordem por todas as réplicas corretas do sistema;
\item Liberdade de bloqueio (lock-freedom): em qualquer execução do sistema, se um processo correto envia uma requisição para execução onde existam requisições pendentes de execução, alguma requisição será executada.
\end{itemize}
Além das propriedades descritas, um serviço replicado usando o RePEATS apresenta um comportamento equivalente a sua implementação em um sistema não replicado, isto é, satisfaz o modelo de consistência conhecido por linearização.

\textbf{Controle de Acesso}

@@

\textbf{Algoritmo de Ordenação de Requisições}

@@

\textbf{Mecanismo de \textit{Logging}, \textit{Checkpoint} e Recuperação de Réplicas}

@@

\textbf{Objetos de Política Forçada}

@@

\textbf{Resolvendo Consenso}

@@

\textbf{Consenso Fraco}

@@

\textbf{Consenso Forte}

@@

\textbf{Consenso Forte Multivalorado}

@@

\textbf{Consenso Multivalorado Padrão}

@@

\textbf{Construções Universais}

@@

\chapter{Conceitos Básicos em Computação Distribuída}
\section{Ambiente de Computação Distribuída}
\subsection{Modelo de Sistema}
O modelo de sistema define as asserções que sustentam os algoritmos. Isto é, o modelo de sistema, neste trabalho, pode ser visto como a especificação formal do conjunto das hipóteses que asseguram a inviolabilidade das propriedades do sistema.

@@

\subsection{Acordo Bizantino}

\chapter{Tolerância a Faltas Bizantinas}
